Carlomagno fue el primer gobernante de la historia europea que comprendió que el poder
 político se asienta en la capacidad de comunicación. Reinaba del Danubio al Ebro y de
 Francia a Italia del Norte; un mosaico de pueblos surgidos tras la caída del
 Imperio Romano: lombardos, alamanos, anglos, sajones, jutos, burgundios,vándalos,...
 Y cada uno con su propia letra.

Para que todos pudieran comprender sus órdenes, Carlomagno creo una escritura 
unificada que extendió por todo su Imperio. 

La escritura carolina fue creada por Alcuino de York y su turba scriptorum. Todas o 
casi todas las minúsculas influyeron en la carolingia, aunque ésta, más clara y legible, 
sustituyó a todas en el momento de su creación. 

En Hispania, tras la flagrante derrota que los ejércitos de Carlomagno habían padecido 
en Roncesvalles en 785, éste renunció a la conquista de territorios peninsulares, salvo 
una región comprendida entre los Pirineos y el río Llobregat, que se conoce con el nombre
 de Marca Hispánica,  que en principio estaba deshabitada. En esta zona, la minúscula 
carolingia se implantó doscientos años antes que en el resto de la Península, 
donde la visigótica pervivió en los documentos de los reinos de Asturias, Castilla y León, 
surgidos de la Reconquista. 

Generalmente se acepta que la minúscula nació por motivos estrictamente económicos. Entre
 los siglos VII y VIII, los árabes dominaron Egipto y el Mediterráneo y el suministro de 
papiro se interrumpió, por lo que el pergamino se encareció al aumentar la demanda.